Título: Desafios e Expectativas da prática da História na era digital: Percepções de docentes de História nas Instituições Federais de Ensino Superior na Bahia.

Resumo: Este artigo aborda a percepção dos docentes de cursos de História de Instituições de Ensino Superior no estado da Bahia sobre os desafios e limitações do uso de acervos e metodologias digitais na prática da História. O estudo objetiva analisar a consciência desses profissionais em relação à "seletividade digital" e seus impactos na pesquisa e no ensino de História. Para tanto, foi desenvolvido e aplicado um questionário abrangendo o mapeamento de repositórios utilizados, aspectos metodológicos de sua utilização, avaliação epistemológica dos resultados obtidos, e a formação docente relativa a métodos e ferramentas digitais. O banco de dados gerado pelas respostas dos participantes da pesquisa foi analisado qualitativamente buscando dialogar com a literatura sobre seletividade digital na pesquisa e ensino de história. Os resultados revelaram que, embora os participantes tenham ciência parcial da seletividade dos acervos digitais, há uma reflexão metodológica incipiente sobre seu uso e impacto na pesquisa historiográfica. Além disso, foi identificada uma demanda por formação específica em ferramentas e métodos digitais, com maior interesse em métodos qualitativos. Essas conclusões destacam a importância de uma formação teórica e metodológica adequada para o uso crítico e eficiente dos acervos digitais na área de História. Todos os dados, metodologias e resultados relativos à pesquisa estão público e disponíveis para utilização sob licença GNU General Public License v3.0.

Palavras-chave: Acervos digitais; Seletividade digital; Ensino de História
